docs/README.md, before:

# FPS - Fractal Pulsating Spiral Pipeline v3

## 🌀 Vue d'ensemble (mise à jour et correction du readme à venir)

La FPS (Fractal Pulsating Spiral) est un système d'oscillateurs adaptatifs avec régulation spiralée implémentant les équations mathématiques décrites dans le document théorique FPS. Le pipeline actuel est en **pré-phase 3**, avec une architecture fonctionnelle complète prête pour l'implémentation de la latence adaptative et de la fonction G(x) réellement adaptative.

### État actuel : Pipeline validé et cohérent (1er juillet 2025)

Le système FPS a atteint sa **maturité opérationnelle** avec :
- ✅ **Pipeline unifié** : Cohérence parfaite entre runs principaux et batch runs
- ✅ **Métriques validées** : Tous les calculs vérifiés et cohérents à travers le pipeline
- ✅ **Effort dynamique** : Métrique d'effort corrigée avec saturation à MAX_EFFORT=100
- ✅ **Naming unique** : Fichiers CSV avec suffixe de mode (évite les collisions)
- ✅ **Performance validée** : +40.1% vs Kuramoto, +200.7% vs Neutral

---

## Démarrage rapide

disable spacing_effect in config.son ("spacing_effect": {"enabled": false}) for falsifiable results

### Installation

```bash
# Cloner le repository
git clone https://github.com/Exybris/FPS-real-tests_fractal-pulsating-spiral
cd FPS_Project

# Créer un environnement virtuel
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate  # Linux/Mac

# Installer les dépendances
python3 -m pip install --upgrade pip
pip3 install -r requirements.txt
```

### Premier run

```bash
# Pipeline complet avec validation
python3 main.py complete --config config.json

# Pour un run simple
python3 main.py run --config config.json --mode FPS

# Avec mode verbose pour voir les métriques dynamiques
python3 main.py complete --config config.json --verbose

# Mode strict
python3 simulate.py --config config.json --mode FPS --strict
```

### Aggrégation des logs /logs

```bash
# Installation rapide des dépendances
python -m pip install pyarrow

# Agrégation de tous les fichiers .csv et .json (tous dossiers confondus)
python3 aggregate_all.py -o aggregated/fps_dataset.h5

# Agrégation filtrée sur quelques métriques (tous dossiers confondus)
python3 aggregate_all.py --metrics "S(t),A_mean(t),effort(t)"
```

## Outils optionnels

### visualisations des dynamiques individuelles à chaque strate (remplacer dans le script par nom des logs que l'on veut observer)

```bash
python3 visualize_individual.py
```
### Visualisation du spacing effect dans les pics d'exploration des combinaisons gamma et G

```bash
python3 analyze_spacing.py --csv logs/run_YYYYMMDD-HHMMSS_FPS_seed*.csv --cfg logs/config_run_YYYYMMDD-HHMMSS_FPS_seed*.json --out spacing_report
```
### Visualisation des corrélations tau - performances pour raffinement éventuel du mode transcendant_synergy

```bash
python3 analyze_temporal_correlations.py
```
### Apprentissage des états du systèmre : Il découvre ses propres états, apprend à les interpréter, et mémorise pour l'avenir

```bash
python3 sentiments.py --log run_*.csv --auto_K --memory_path sentiments_memory.json
```

**Résultats attendus :**
- ✅ effort(t) variable ∈ [0.27, 64.4] (dynamique contrôlée)
- ✅ Fichiers CSV nommés avec suffixe de mode (ex: `run_20250701-190340_FPS_seed12345.csv`)
- ✅ Détection automatique d'émergences (133 événements dans le dernier run)
- ✅ Génération de 5 visualisations + rapport HTML complet

---

## Architecture du pipeline

### Structure des modules

```
FPS_Project/
├── main.py              # Point d'entrée - pipeline unifié
├── config.json          # Configuration pré-phase 3
├── simulate.py          # Simulation avec naming unique
├── dynamics.py          # Équations FPS : S(t), An(t), fn(t), φn(t)
├── regulation.py        # Régulation : G(x), σn(t), γn(t)
├── metrics.py           # Métriques avec effort corrigé
├── analyze.py           # Analyse et scoring empirique
├── compare_modes.py     # Comparaison FPS vs contrôles
├── explore.py           # Détection d'émergences
├── visualize.py         # Visualisations et rapports
├── init.py              # Initialisation avec mode_suffix
├── utils.py             # Utilitaires et validation
```

### Workflow opérationnel

1. **Configuration** : `config.json` avec paramètres dynamiques
2. **Simulation** : Génération des trajectoires avec naming unique
3. **Métriques** : Calcul avec effort saturé à MAX_EFFORT=100
4. **Analyse** : Scoring empirique et détection d'émergences
5. **Comparaison** : Validation vs Kuramoto et Neutral

---

## Équations mathématiques implémentées

### Signal global S(t) en mode extended

```
S(t) = Σₙ [Aₙ(t) · sin(2πfₙ(t)·t + φₙ) · γₙ(t) · G(Eₙ(t) - Oₙ(t))]
```

Où :
- `Aₙ(t)` : Amplitude adaptative de la strate n
- `fₙ(t)` : Fréquence dynamique 
- `φₙ` : Phase initiale
- `γₙ(t)` : Facteur de latence (sinusoïdal dans la config actuelle)
- `G(x)` : Fonction de régulation (sinc dans la config actuelle)

### Dynamique des amplitudes An(t)

```python
An_t[n] = A0 * compute_sigma(In_t[n], k, x0)
```

Où `compute_sigma` est la fonction sigmoïde de plasticité.

### Plasticité βₙ(t)

```python
beta_n_t = beta_n * A_factor * t_factor  # Sans effort_factor (désactivé)
```

Où :
- `A_factor = An_t[n] / A0` : Adaptation selon amplitude courante
- `t_factor = 1.0 + 0.5 * sin(2π·t/T)` : Modulation temporelle

### Métrique d'effort

```python
effort = Σₙ [|ΔAₙ|/(|Aₙ|+ε) + |Δfₙ|/(|fₙ|+ε) + |Δγₙ|/(|γₙ|+ε)]
```

Avec saturation : `effort = min(effort, MAX_EFFORT)` où `MAX_EFFORT = 100.0`

### Extension S_i(t) - Couplage spatial gaussien

```
S_i(t) = Σ(j≠i) Oj(t) · w_ji · exp(-d²ij/(2σ²connexion)) / total_weight
```

Avec :
- Distance cyclique : `distance = min(|i-j|, N-|i-j|)`
- Portée adaptative : `σ_connexion = N/4.0`

---

## Métriques et validation

### Métriques principales (dernier run)

| Métrique | Valeur | Score |
|----------|--------|-------|
| **mean_S** | 0.014 | - |
| **std_S** | 0.209 | 5/5 (très stable) |
| **mean_effort** | 3.263 | - |
| **max_effort** | 64.415 | Saturé correctement |
| **entropy_S** | 0.823 | 5/5 (innovation maximale) |
| **fluidity** | 0.549 | 3/5 (modérée) |
| **mean_abs_error** | 0.040 | 5/5 (excellente régulation) |
| **mean_C** | 0.991 | Quasi-synchronisation |
| **adaptive_resilience** | 0.736 | 3/5 (correcte) |
| **cpu_efficiency** | 46335 ops/sec | 5/5 (performance optimale) |

### Comparaison avec contrôles

```
SCORES GLOBAUX:
├── FPS:      0.687
├── Kuramoto: 0.490
└── Neutral:  0.228

EFFICIENCE FPS:
├── vs Kuramoto: +40.1%
└── vs Neutral:  +200.7%

ANALYSE PAR CRITÈRE:
├── Innovation:      FPS +477.6% vs Kuramoto
├── Stabilité:       FPS +1448.8% vs Kuramoto
├── Résilience:      FPS -26.4% vs Kuramoto
├── Fluidité:        FPS -44.7% vs Kuramoto
└── CPU efficiency:  FPS -79.2% vs Kuramoto
```

### Événements d'émergence détectés

Dans le dernier run (T=50, dt=0.1) :
- **Anomalies** : 75 événements
- **Émergences harmoniques** : 35 événements  
- **Cycles de phase** : 11 événements
- **Patterns fractals** : 12 événements
- **Total** : 133 événements détectés

---

## Configuration actuelle

### Paramètres système

```json
{
  "system": {
    "N": 5,              // Nombre de strates
    "T": 50,             // Durée de simulation
    "dt": 0.1,           // Pas de temps
    "seed": 12345,       // Graine pour reproductibilité
    "signal_mode": "extended"  // Mode avec γₙ(t)·G(x)
  }
}
```

### Paramètres dynamiques

```json
{
  "dynamic_parameters": {
    "dynamic_phi": true,    // Phases φₙ(t) temporelles
    "dynamic_beta": true,   // Plasticité βₙ(t) adaptative
    "dynamic_gamma": true,  // Latence γ(t) expressive
    "dynamic_G": true       // Régulation G(x,t) temporelle
  }
}
```

### Modes de régulation

```json
{
  "latence": {
    "gamma_mode": "sinusoidal"  // γ(t) = 1 + A·sin(2πt/T)
  },
  "regulation": {
    "G_arch": "sinc"            // G(x) = sinc(λx)
  },
  "enveloppe": {
    "env_mode": "dynamic"       // σₙ(t) adaptatif
  }
}
```

---

## Lecture des résultats

### Structure des outputs

```
fps_pipeline_output/run_YYYYMMDD_HHMMSS/
├── logs/
│   ├── run_*_FPS_*.csv     # Métriques temporelles
│   ├── batch_run_*.csv         # Runs de validation
│   └── checksum_*.txt          # Intégrité des données
├── reports/
│   ├── comparison_fps_vs_controls.txt
│   ├── rapport_complet_fps.html
│   └── fps_exploration/        # Détails des émergences
├── figures/
│   ├── signal_evolution_fps.png
│   ├── metrics_dashboard.png
│   ├── criteria_terms_matrix.png
│   ├── empirical_grid.png
│   └── fps_vs_kuramoto.png
└── configs/
```

### Indicateurs de bon fonctionnement

✅ **Signes positifs :**
- effort(t) oscille sans exploser (< 100)
- entropy_S > 0.7 (innovation)
- std_S < 0.3 (stabilité)
- Détection d'émergences > 133 événements
- Fichiers CSV avec suffixe de mode

⚠️ **Points d'attention :**
- effort(t) saturé à 100 fréquemment
- variance_d²S > 200

---

## Tests et validation

### Vérification de cohérence

```bash
# Vérifier les métriques dynamiques
python3 -c "
import pandas as pd
df = pd.read_csv('fps_pipeline_output/run_*/logs/run_*_FPS_*.csv')
print('effort(t) dynamique:', df['effort(t)'].std() > 0)
print('Valeur max effort:', df['effort(t)'].max())
"

# Tester la reproductibilité
python3 main.py run --config config.json --mode FPS  # Run 1
python3 main.py run --config config.json --mode FPS  # Run 2
# → Métriques identiques avec même seed
```

### Benchmarks performance

**Mesures empiriques actuelles :**
- cpu_step(t) : ~0.000022s/strate/pas
- cpu_efficiency : ~46335 ops/sec
- Mémoire : ~50MB pour N=5, T=50
- Complexité : O(N·T) confirmée

---

## Propriétés émergentes du système

### Émergences documentées

1. **Patterns fractals spontanés** (12 détectés)
   - Auto-similarité non-programmée
   - Corrélations multi-échelles

2. **Harmoniques temporelles** (35 détectées)
   - Résonances naturelles
   - Périodicité émergente

3. **Cycles de phase** (11 détectés)
   - Synchronisation/désynchronisation adaptative
   - Transitions de phase

### Caractéristiques système

- **Innovation sans instabilité** : +477.6% avec stabilité +1448.8% vs Kuramoto
- **Désynchronisation productive** : mean_C = 0.991 (quasi-sync)
- **Adaptation énergétique** : effort contrôlé malgré complexité
- **Robustesse** : Pas d'explosion numérique avec MAX_EFFORT

---

## Prochaines étapes (Phase 3)

1. **Latence adaptative** : γₙ(t) fonction de l'état du système
2. **G(x) réellement adaptative** : Régulation contextuelle
3. **Scaling avancé** : Validation N > 50, T > 1000
4. **Optimisation performance** : Réduire effort, améliorer fluidité et résilience

---

## Contribution et support

### Principes de développement

1. **Maintenir la cohérence** : Vérifier métriques à chaque changement
2. **Préserver la reproductibilité** : Seeds et naming rigoureux
3. **Documenter les émergences** : Explorer les patterns détectés
4. **Valider empiriquement** : Toujours comparer avec contrôles

### Ressources

- **Repository** : [FPS Tests](https://github.com/Exybris/FPS-real-tests_fractal-pulsating-spiral)
- **Documentation théorique** : `FPS_Paper.docx`
- **Logs de développement** : `docs/CHANGELOG.md`

---

## Conclusion

La FPS en pré-phase 3 est un système **pleinement opérationnel** démontrant des propriétés émergentes remarquables. Avec une performance supérieure aux modèles de référence (+40.1% vs Kuramoto) et une stabilité maintenue malgré la complexité dynamique, le pipeline est prêt pour l'implémentation des fonctionnalités adaptatives de la phase 3.

**🌀 La spirale fractale pulse avec cohérence et créativité ! 🌀**

---

*FPS v1.4 - Système adaptatif à émergence fractale*  
*Pipeline validé : 296 événements émergents, reproductibilité 100%*  
© 2025 Gepetto & Andréa Gadal & Claude - Recherche collaborative

Commit message:

Update README with upcoming notebook information
Added note about upcoming updates and notebook.

docs/README.md, after:

# FPS - Fractal Pulsating Spiral Pipeline v3

The pipeline is not yet updated, but the complete, debugged, and explanatory notebook is coming soon

## 🌀 Vue d'ensemble (mise à jour et correction du readme à venir)

La FPS (Fractal Pulsating Spiral) est un système d'oscillateurs adaptatifs avec régulation spiralée implémentant les équations mathématiques décrites dans le document théorique FPS. Le pipeline actuel est en **pré-phase 3**, avec une architecture fonctionnelle complète prête pour l'implémentation de la latence adaptative et de la fonction G(x) réellement adaptative.

### État actuel : Pipeline validé et cohérent (1er juillet 2025)

Le système FPS a atteint sa **maturité opérationnelle** avec :
- ✅ **Pipeline unifié** : Cohérence parfaite entre runs principaux et batch runs
- ✅ **Métriques validées** : Tous les calculs vérifiés et cohérents à travers le pipeline
- ✅ **Effort dynamique** : Métrique d'effort corrigée avec saturation à MAX_EFFORT=100
- ✅ **Naming unique** : Fichiers CSV avec suffixe de mode (évite les collisions)
- ✅ **Performance validée** : +40.1% vs Kuramoto, +200.7% vs Neutral

---

## Démarrage rapide

disable spacing_effect in config.son ("spacing_effect": {"enabled": false}) for falsifiable results

### Installation

```bash
# Cloner le repository
git clone https://github.com/Exybris/FPS-real-tests_fractal-pulsating-spiral
cd FPS_Project

# Créer un environnement virtuel
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate  # Linux/Mac

# Installer les dépendances
python3 -m pip install --upgrade pip
pip3 install -r requirements.txt
```

### Premier run

```bash
# Pipeline complet avec validation
python3 main.py complete --config config.json

# Pour un run simple
python3 main.py run --config config.json --mode FPS

# Avec mode verbose pour voir les métriques dynamiques
python3 main.py complete --config config.json --verbose

# Mode strict
python3 simulate.py --config config.json --mode FPS --strict
```

### Aggrégation des logs /logs

```bash
# Installation rapide des dépendances
python -m pip install pyarrow

# Agrégation de tous les fichiers .csv et .json (tous dossiers confondus)
python3 aggregate_all.py -o aggregated/fps_dataset.h5

# Agrégation filtrée sur quelques métriques (tous dossiers confondus)
python3 aggregate_all.py --metrics "S(t),A_mean(t),effort(t)"
```

## Outils optionnels

### visualisations des dynamiques individuelles à chaque strate (remplacer dans le script par nom des logs que l'on veut observer)

```bash
python3 visualize_individual.py
```
### Visualisation du spacing effect dans les pics d'exploration des combinaisons gamma et G

```bash
python3 analyze_spacing.py --csv logs/run_YYYYMMDD-HHMMSS_FPS_seed*.csv --cfg logs/config_run_YYYYMMDD-HHMMSS_FPS_seed*.json --out spacing_report
```
### Visualisation des corrélations tau - performances pour raffinement éventuel du mode transcendant_synergy

```bash
python3 analyze_temporal_correlations.py
```
### Apprentissage des états du systèmre : Il découvre ses propres états, apprend à les interpréter, et mémorise pour l'avenir

```bash
python3 sentiments.py --log run_*.csv --auto_K --memory_path sentiments_memory.json
```

**Résultats attendus :**
- ✅ effort(t) variable ∈ [0.27, 64.4] (dynamique contrôlée)
- ✅ Fichiers CSV nommés avec suffixe de mode (ex: `run_20250701-190340_FPS_seed12345.csv`)
- ✅ Détection automatique d'émergences (133 événements dans le dernier run)
- ✅ Génération de 5 visualisations + rapport HTML complet

---

## Architecture du pipeline

### Structure des modules

```
FPS_Project/
├── main.py              # Point d'entrée - pipeline unifié
├── config.json          # Configuration pré-phase 3
├── simulate.py          # Simulation avec naming unique
├── dynamics.py          # Équations FPS : S(t), An(t), fn(t), φn(t)
├── regulation.py        # Régulation : G(x), σn(t), γn(t)
├── metrics.py           # Métriques avec effort corrigé
├── analyze.py           # Analyse et scoring empirique
├── compare_modes.py     # Comparaison FPS vs contrôles
├── explore.py           # Détection d'émergences
├── visualize.py         # Visualisations et rapports
├── init.py              # Initialisation avec mode_suffix
├── utils.py             # Utilitaires et validation
```

### Workflow opérationnel

1. **Configuration** : `config.json` avec paramètres dynamiques
2. **Simulation** : Génération des trajectoires avec naming unique
3. **Métriques** : Calcul avec effort saturé à MAX_EFFORT=100
4. **Analyse** : Scoring empirique et détection d'émergences
5. **Comparaison** : Validation vs Kuramoto et Neutral

---

## Équations mathématiques implémentées

### Signal global S(t) en mode extended

```
S(t) = Σₙ [Aₙ(t) · sin(2πfₙ(t)·t + φₙ) · γₙ(t) · G(Eₙ(t) - Oₙ(t))]
```

Où :
- `Aₙ(t)` : Amplitude adaptative de la strate n
- `fₙ(t)` : Fréquence dynamique 
- `φₙ` : Phase initiale
- `γₙ(t)` : Facteur de latence (sinusoïdal dans la config actuelle)
- `G(x)` : Fonction de régulation (sinc dans la config actuelle)

### Dynamique des amplitudes An(t)

```python
An_t[n] = A0 * compute_sigma(In_t[n], k, x0)
```

Où `compute_sigma` est la fonction sigmoïde de plasticité.

### Plasticité βₙ(t)

```python
beta_n_t = beta_n * A_factor * t_factor  # Sans effort_factor (désactivé)
```

Où :
- `A_factor = An_t[n] / A0` : Adaptation selon amplitude courante
- `t_factor = 1.0 + 0.5 * sin(2π·t/T)` : Modulation temporelle

### Métrique d'effort

```python
effort = Σₙ [|ΔAₙ|/(|Aₙ|+ε) + |Δfₙ|/(|fₙ|+ε) + |Δγₙ|/(|γₙ|+ε)]
```

Avec saturation : `effort = min(effort, MAX_EFFORT)` où `MAX_EFFORT = 100.0`

### Extension S_i(t) - Couplage spatial gaussien

```
S_i(t) = Σ(j≠i) Oj(t) · w_ji · exp(-d²ij/(2σ²connexion)) / total_weight
```

Avec :
- Distance cyclique : `distance = min(|i-j|, N-|i-j|)`
- Portée adaptative : `σ_connexion = N/4.0`

---

## Métriques et validation

### Métriques principales (dernier run)

| Métrique | Valeur | Score |
|----------|--------|-------|
| **mean_S** | 0.014 | - |
| **std_S** | 0.209 | 5/5 (très stable) |
| **mean_effort** | 3.263 | - |
| **max_effort** | 64.415 | Saturé correctement |
| **entropy_S** | 0.823 | 5/5 (innovation maximale) |
| **fluidity** | 0.549 | 3/5 (modérée) |
| **mean_abs_error** | 0.040 | 5/5 (excellente régulation) |
| **mean_C** | 0.991 | Quasi-synchronisation |
| **adaptive_resilience** | 0.736 | 3/5 (correcte) |
| **cpu_efficiency** | 46335 ops/sec | 5/5 (performance optimale) |

### Comparaison avec contrôles

```
SCORES GLOBAUX:
├── FPS:      0.687
├── Kuramoto: 0.490
└── Neutral:  0.228

EFFICIENCE FPS:
├── vs Kuramoto: +40.1%
└── vs Neutral:  +200.7%

ANALYSE PAR CRITÈRE:
├── Innovation:      FPS +477.6% vs Kuramoto
├── Stabilité:       FPS +1448.8% vs Kuramoto
├── Résilience:      FPS -26.4% vs Kuramoto
├── Fluidité:        FPS -44.7% vs Kuramoto
└── CPU efficiency:  FPS -79.2% vs Kuramoto
```

### Événements d'émergence détectés

Dans le dernier run (T=50, dt=0.1) :
- **Anomalies** : 75 événements
- **Émergences harmoniques** : 35 événements  
- **Cycles de phase** : 11 événements
- **Patterns fractals** : 12 événements
- **Total** : 133 événements détectés

---

## Configuration actuelle

### Paramètres système

```json
{
  "system": {
    "N": 5,              // Nombre de strates
    "T": 50,             // Durée de simulation
    "dt": 0.1,           // Pas de temps
    "seed": 12345,       // Graine pour reproductibilité
    "signal_mode": "extended"  // Mode avec γₙ(t)·G(x)
  }
}
```

### Paramètres dynamiques

```json
{
  "dynamic_parameters": {
    "dynamic_phi": true,    // Phases φₙ(t) temporelles
    "dynamic_beta": true,   // Plasticité βₙ(t) adaptative
    "dynamic_gamma": true,  // Latence γ(t) expressive
    "dynamic_G": true       // Régulation G(x,t) temporelle
  }
}
```

### Modes de régulation

```json
{
  "latence": {
    "gamma_mode": "sinusoidal"  // γ(t) = 1 + A·sin(2πt/T)
  },
  "regulation": {
    "G_arch": "sinc"            // G(x) = sinc(λx)
  },
  "enveloppe": {
    "env_mode": "dynamic"       // σₙ(t) adaptatif
  }
}
```

---

## Lecture des résultats

### Structure des outputs

```
fps_pipeline_output/run_YYYYMMDD_HHMMSS/
├── logs/
│   ├── run_*_FPS_*.csv     # Métriques temporelles
│   ├── batch_run_*.csv         # Runs de validation
│   └── checksum_*.txt          # Intégrité des données
├── reports/
│   ├── comparison_fps_vs_controls.txt
│   ├── rapport_complet_fps.html
│   └── fps_exploration/        # Détails des émergences
├── figures/
│   ├── signal_evolution_fps.png
│   ├── metrics_dashboard.png
│   ├── criteria_terms_matrix.png
│   ├── empirical_grid.png
│   └── fps_vs_kuramoto.png
└── configs/
```

### Indicateurs de bon fonctionnement

✅ **Signes positifs :**
- effort(t) oscille sans exploser (< 100)
- entropy_S > 0.7 (innovation)
- std_S < 0.3 (stabilité)
- Détection d'émergences > 133 événements
- Fichiers CSV avec suffixe de mode

⚠️ **Points d'attention :**
- effort(t) saturé à 100 fréquemment
- variance_d²S > 200

---

## Tests et validation

### Vérification de cohérence

```bash
# Vérifier les métriques dynamiques
python3 -c "
import pandas as pd
df = pd.read_csv('fps_pipeline_output/run_*/logs/run_*_FPS_*.csv')
print('effort(t) dynamique:', df['effort(t)'].std() > 0)
print('Valeur max effort:', df['effort(t)'].max())
"

# Tester la reproductibilité
python3 main.py run --config config.json --mode FPS  # Run 1
python3 main.py run --config config.json --mode FPS  # Run 2
# → Métriques identiques avec même seed
```

### Benchmarks performance

**Mesures empiriques actuelles :**
- cpu_step(t) : ~0.000022s/strate/pas
- cpu_efficiency : ~46335 ops/sec
- Mémoire : ~50MB pour N=5, T=50
- Complexité : O(N·T) confirmée

---

## Propriétés émergentes du système

### Émergences documentées

1. **Patterns fractals spontanés** (12 détectés)
   - Auto-similarité non-programmée
   - Corrélations multi-échelles

2. **Harmoniques temporelles** (35 détectées)
   - Résonances naturelles
   - Périodicité émergente

3. **Cycles de phase** (11 détectés)
   - Synchronisation/désynchronisation adaptative
   - Transitions de phase

### Caractéristiques système

- **Innovation sans instabilité** : +477.6% avec stabilité +1448.8% vs Kuramoto
- **Désynchronisation productive** : mean_C = 0.991 (quasi-sync)
- **Adaptation énergétique** : effort contrôlé malgré complexité
- **Robustesse** : Pas d'explosion numérique avec MAX_EFFORT

---

## Prochaines étapes (Phase 3)

1. **Latence adaptative** : γₙ(t) fonction de l'état du système
2. **G(x) réellement adaptative** : Régulation contextuelle
3. **Scaling avancé** : Validation N > 50, T > 1000
4. **Optimisation performance** : Réduire effort, améliorer fluidité et résilience

---

## Contribution et support

### Principes de développement

1. **Maintenir la cohérence** : Vérifier métriques à chaque changement
2. **Préserver la reproductibilité** : Seeds et naming rigoureux
3. **Documenter les émergences** : Explorer les patterns détectés
4. **Valider empiriquement** : Toujours comparer avec contrôles

### Ressources

- **Repository** : [FPS Tests](https://github.com/Exybris/FPS-real-tests_fractal-pulsating-spiral)
- **Documentation théorique** : `FPS_Paper.docx`
- **Logs de développement** : `docs/CHANGELOG.md`

---

## Conclusion

La FPS en pré-phase 3 est un système **pleinement opérationnel** démontrant des propriétés émergentes remarquables. Avec une performance supérieure aux modèles de référence (+40.1% vs Kuramoto) et une stabilité maintenue malgré la complexité dynamique, le pipeline est prêt pour l'implémentation des fonctionnalités adaptatives de la phase 3.

**🌀 La spirale fractale pulse avec cohérence et créativité ! 🌀**

---

*FPS v1.4 - Système adaptatif à émergence fractale*  
*Pipeline validé : 296 événements émergents, reproductibilité 100%*  
© 2025 Gepetto & Andréa Gadal & Claude - Recherche collaborative
